[TOC]

# 基本的脚本函数

## 创建函数

有两种格式可以用来在bash shell脚本中创建函数：

1. 使用关键字`function`，然后跟分配给该代码块的函数名：

    ```shell
    function name {
    	commands
    }
    ```

    * name：赋予函数的唯一名称。脚本中定义的每个函数都必须有一个唯一的名称
    * commands：构成函数的一条或多条bash shell命令。在调用该函数的时候，bash shell 会按命令在函数中出现的顺序依次执行

2. 这种格式更类似别的编程语言：

    ```shell
    name() {
    	commands
    }
    ```

## 使用函数

要在脚本中使用函数，只需要像其他shell命令一样，在行中指定函数名即可：

```shell
function func1 {
	echo "This is an example of a function"
}

func1
```

每次引用到`func1`时，bash shell会找到`func1`函数的定义并执行我们在那里定义的命令。

函数定义不一定的是shell脚本中首先需要做的事，但一定要小心。如果在函数被定义前使用函数，就会收到一条错误消息。

***需要注意的是，函数名必须是唯一的，如果我们重定义了函数，新定义会覆盖原来函数的定义，这一切不会产生任何错误消息。***

# 返回值

## 默认退出状态码

在函数执行结束后，可以使用标准变量`$?`来确定函数的退出状态码。

## 使用`return`

bash shell使用`return`来退出函数并返回特定的退出状态码。`return`命令允许指定一个整数值来定义函数的退出状态码，从而提供了一种简单的途径来编程设定函数的退出状态码

```shell
function db1 {
	read -p "Enter a value: " value
	echo "doubling the value"
	return $[ $value * 2 ]
}
```

使用这种方法从函数中返回值的时候，要非常小心：

+ 记住，函数一结束就取返回值
+ 记住，退出状态码的取值范围是0~255：任何大于等于256的值都会产生一个错误值1

## 使用函数输出

```shell
function db1 {
	read -p "Enter a value: " value
	echo $[ $value * 2 ]
}

result=$(db1)
```

新函数会用`echo`来显示计算的结果。该脚本会获取`db1`函数的输出，而不是查看退出状态码。

这是一个非常重要的技巧。`db1`中`read`命令的输入提示并不会作为函数的输出一起被返回到`result`中，返回的只有`echo`命令中打印的部分

> 利用这种技术，我们还可以返回浮点值和字符串值

# 在函数中使用变量

## 向函数传递参数

函数可以使用标准的参数环境变量来表示命令行上传给函数的参数。例如，函数名会在`$0`变量中定义，函数命令行上的任何参数都会通过`$1`、`$2`等定义。当然也可以使用特殊变量`$#`来判断传递的参数数目。

在脚本中指定函数时，必须将参数和函数放在同一行：

```shell
func1 $value1 10
```

然后函数可以使用环境变量来获得参数值。

```shell
function addem {
	if [ $# -ep 0 ] || [ $# -gt 2 ]
	then
		echo -1
	elif [ $# -eq 1 ]
	then
		echo $[ $1 + $1 ]
	else
		echo $[ $1 + $2 ]
	fi
}

value1=$(addem 10 15)
```

***由于函数使用特殊参数环境变量作为自己的参数值，因此它无法直接获取脚本在命令行中的参数值。***

## 在函数中处理变量

函数使用两种类型的变量：

+ 全局变量
+ 局部变量

### 1.	全局变量

如果我们在脚本的主体部分定义了一个全局变量，那么可以在函数内读取它的值。***类似的，如果我们在函数内定义了一个全局变量，可以在脚本的主体部分读取它的值***

默认情况下，***我们在脚本中定义的任何变量都是全局变量***

### 2.	局部变量——`local`

`local`关键字保证了变量只局限于该函数。

# 数组变量和函数

## 向函数传递数组

如果我们使用普通的方式，试图将一个数组传递给函数，函数只会取第一个值，

要解决这个问题，我们必须将该数组变量的值分解成单个的值，然后将这些值作为函数参数使用。在函数内部，可以将所有的参数重新组合成一个新的变量：

```shell
#! /bin/bash
# array variable to function test

function testit {
        local newarray
        newarray=($@)
        echo "The new array value is: ${newarray[*]}"
        echo "the first element of new array is $newarray"
}

myarray=(1 2 3 4 5)
echo "The origin array is ${myarray[*]}"
testit ${myarray[*]}
```

运行结果：

```
The origin array is 1 2 3 4 5
The new array value is: 1 2 3 4 5
the first element of new array is 1
```

## 从函数返回数组

从函数里向脚本传回数组变量也用类似的方法。函数用`echo`语句来安正确顺序输出单个数组值，然后脚本再将它们重新放进一个新的数组变量中：

```shell
#! /bin/bash
# returning an array value

function arraydblr {
        local origarray
        local newarray
        local elements
        local i
        origarray=($(echo "$@"))
        newarray=($(echo "$@"))
        elements=$[ $# - 1 ]
        for (( i = 0; i <= $elements; i++ ))
        {
                newarray[$i]=$[ ${origarray[$i]} * 2 ]
        }
        echo ${newarray[*]}
}

myarray=(1 2 3 4 5)
echo "The original array is: ${myarray[*]}"
arg1=$(echo ${myarray[*]})
result=($(arraydblr $arg1))
echo "The new array is: ${result[*]}"
```

运行结果：

```
The original array is: 1 2 3 4 5
The new array is: 2 4 6 8 10
```

# 函数递归

我们以一个计算阶乘的例子来展示函数递归：

```shell
#! /bin/bash
# using recursion

function factorial {
        if [ $1 -eq 1 ]
        then
                echo 1
        else
                local temp=$[ $1 - 1 ]
                local result=$(factorial $temp)
                echo $[ $result * $1 ]
        fi
}

read -p "Enter value: " value
result=$(factorial $value)
echo "The factorial of $value is: $result"
```

# 创建库——`source`&`.`

> 像使用.h文件一样使用脚本文件

`source`命令会在当前shell上下文中执行命令，而不是创建一个新shell。可以使用`source`命令来在shell脚本中运行库文件脚本。这样脚本就可以使用库中的函数了。

`source`命令有个快捷的别名，称作点操作符（dot operator）。要在shell脚本中运行`myfuncs`库文件，只需要添加下面这行：

```shell
. ./myfuncs
```

# 在命令行上使用函数

## 在命令行中定义桉函数

### 单行定义函数

```shell
$ function divem { echo $[ $1 / $2 ]; }
$ divem 100 5
20 
$
```

当在命令行上定义函数的时候，必须记得在每个命令后面添加分号

### 多行定义函数

```shell
$ function multem {
> echo $[ $1 * $2 ]
> }
$ multem 2 5
10
#
```

> 在命令行上创建函数要特别小心。如果我们给函数起了跟内建命令或另一个命令相同的名字，函数将会覆盖原来的命令

## 在.bashrc文件中定义函数

### 直接定义函数

直接.bashrc文件末尾定义函数

### 读取函数文件

在.bashrc文件中使用`source`
